---
auditor_subagent_id: "28d2cb83-1b75-46be-815b-eb92f65fd29b"
audited_at: "2026-05-20T04:18:00Z"
findings_count: 23
severity_summary:
  CRITICAL: 0
  HIGH: 3
  MEDIUM: 8
  LOW: 12
audit_evidence_path: "docs/FINDINGS.md#sprint-n1"
sprint_id: "N1"
planner: "planejador-melhorias"
status: "PASS_WITH_FINDINGS"
---

# Quality Brief — Sprint N1 (Sync Webhook Secret com Upstream via SSH)

> **Provenance artifact** (Decision #170 / PATTERN-001 / Decision #187). Este documento é o gate pre-commit; sua ausência ou frontmatter inválido bloqueia commits subsequentes via `.githooks/pre-commit` + `scripts/plan-brief-check.py`.

## Identificação

- **Sprint**: N1 — Sync Webhook Secret com Upstream via SSH
- **Origem**: ISSUE-001 (change_request, registrado 2026-05-18 em `docs/ISSUES.md`)
- **Roadmap section**: `docs/ROADMAP.md:2841` — `## Sprint N1 — Sync Webhook Secret com Upstream via SSH`
- **Tasks**:
  - `[x] N1.1 — SyncWebhookSecretAction + Create.php + RotateWebhookSecretAction: sync via SSH ao criar e rotacionar cluster` (skill: `ssh-orchestrator`)
- **Review level (planner)**: `senior+qa`
- **Review level executado**: `comprehensive` (override manual por `/qa auditoria` per `audit-orchestration.md §0`)
- **Status sprint**: CONCLUÍDA (250/250 testes passando no momento da auditoria)

## Modelo de auditoria

- **Implementador**: sessão Opus 4.7 anterior (compactação perdeu 348 mensagens — modelo exato não verificável)
- **Auditor (parent)**: modelo diferente do implementador (confirmado pelo usuário via AskQuestion conforme `auditor-rules.md §1`)
- **Subagents invocados** (readonly, paralelo):
  - `auditor-senior` (Opus inherit) — ID `28d2cb83-1b75-46be-815b-eb92f65fd29b`
  - `auditor-security` (Opus inherit) — ID `579b9c32-8e8d-445c-9e4d-eb1eba9a6f7e`
  - `auditor-qa` (Opus inherit) — ID `51b6a009-57e9-43c4-afd3-43d1781c3ce7`

## Escopo auditado

5 arquivos de produção + 4 arquivos de teste:

| Categoria | Arquivo | LoC |
|---|---|---|
| Action | `app/Modules/ClusterServers/Actions/SyncWebhookSecretAction.php` (nova) | 30 |
| Action | `app/Modules/ClusterServers/Actions/RotateWebhookSecretAction.php` (editada) | 81 |
| Livewire | `app/Http/Livewire/ClusterServers/Create.php` (editada) | 106 |
| Service | `app/Modules/ClusterServers/Services/WebhookSecretValidator.php` (contexto) | 34 |
| Service | `app/Modules/ClusterServers/Services/WebhookSecretGenerator.php` (contexto) | 14 |
| Test | `tests/Feature/ClusterServers/SyncWebhookSecretTest.php` | 224 |
| Test | `tests/Feature/ClusterServers/StoreTest.php` | 169 |
| Test | `tests/Feature/ClusterServers/RotateSecretTest.php` | 173 |
| Test | `tests/Feature/ClusterServers/TestConnectionTest.php` | (vizinho — não no escopo) |

## Pré-auditoria (Pilar 0.5)

| Scan | Resultado |
|---|---|
| `composer audit` | 0 vulnerabilidades em dependências |
| `trivy fs --scanners secret` (3 paths N1) | Clean — nenhum secret hardcoded detectado |
| `semgrep scan` | **WARN** — não instalado no host; recomendado via `install.sh` per Decision #118 |

## Resultado da auditoria

| Severidade | Senior | Security | QA | **Total (deduped)** |
|---|---|---|---|---|
| CRITICAL | 0 | 0 | 0 | **0** |
| HIGH | 2 | 0 | 1 | **3** |
| MEDIUM | 3 | 1 | 4 | **8** |
| LOW | 3 | 7 | 4 | **12** (após dedup cross-audit) |
| **TOTAL** | **8** | **8** | **9** | **23 (dedup: -2)** |

**Status**: `PASS_WITH_FINDINGS` — sprint shippada e em produção; findings rastreados em `docs/FINDINGS.md` para `/fix` em sprints F futuras. Nenhum CRITICAL bloqueia uso atual da feature.

## Top-3 findings (maior impacto / menor esforço)

1. **CQ-N1-003 (MEDIUM, mas correção é trivial e bug é insidioso)** — `#[Locked]` em `Create.php:30` é silenciosamente inoperante: o `use Livewire\Attributes\Locked;` não está nos imports, então PHP resolve para `App\Http\Livewire\ClusterServers\Locked` (inexistente), o atributo não é reconhecido pela reflection do Livewire, e a propriedade `$ssh_private_key` PERMANECE mutável via snapshot. O autor acreditava ter defesa em profundidade que não existe. **Fix: 1 linha de import + 1 teste regressivo.**

2. **CQ-N1-001 (HIGH)** — `Create::save()` insere `ClusterServer` (linha 59) e `WebhookSecretHistory` (linha 73) em duas operações SEQUENCIAIS sem `DB::transaction()`. Se a segunda falha (timeout, constraint, etc.), o cluster fica órfão (sem history row) e o validator HMAC rejeita 100% dos webhooks até intervenção manual. `RotateWebhookSecretAction` corretamente envolve as duas mesmas escritas em transação — assimetria evidente. **Fix: envolver em `DB::transaction(...)` no Create, espelhando o padrão do Rotate.**

3. **CQ-N1-002 (HIGH)** — `RotateWebhookSecretAction:64` força `'actor_id' => null` no AuditLog de falha de sync, mas a rotação SEMPRE vem de `Index::rotateSecret` precedida por `Gate::authorize('manage-cluster-servers')` — `auth()->id()` está garantidamente disponível. Em `Create.php:87` o mesmo evento `cluster_server.secret_sync_failed` usa `auth()->id()`. **Inconsistência semântica + perda de rastreabilidade forense em incidentes de produção.** Fix: aceitar `?string $actorId = null` em `execute()` e propagar.

## O que está BOM (reconhecimento explícito — exigência do método auditoria-senior)

Sprint N1 demonstra ótimas práticas a serem preservadas em futuras sprints:

- **SRP via DI**: `SyncWebhookSecretAction` é classe pequena, reutilizada por Create e Rotate via injeção de construtor. Zero duplicação de lógica SSH.
- **`--payload-stdin` correto**: o secret JAMAIS aparece como argumento CLI. Comportamento testado explicitamente em `SyncWebhookSecretTest.php:202-223`.
- **Estratégia de erro assimétrica intencional e documentada**: Create falha rígido (status=error, sem redirect), Rotate falha leve (log + audit, grace period absorve). Documentado em comentário em `RotateWebhookSecretAction.php:75`.
- **`DB::transaction` + `lockForUpdate()` em Rotate**: protege contra rotações concorrentes — isolamento adequado.
- **AuditLog + canal `security` em Rotate**: dupla observabilidade no caminho infeliz (domínio + SIEM/alerting).
- **`hash_equals` em validação HMAC**: timing-safe comparison per-secret.
- **Logging do SSH**: `SshClient::logExecution()` loga `command` mas NUNCA `payloadStdin` — verificação positiva pelo auditor security.
- **Geração do secret**: `base64_encode(random_bytes(32))` → 256 bits de entropia cryptographically secure.
- **Gate `manage-cluster-servers`** em todos os entry points (Create, Edit, Index/rotateSecret, Index/testConnection).

## Nota de manutenibilidade

**7.5/10**. Implementação enxuta, padrão de erro pensado, testes bons. Resolvendo CQ-N1-001 + CQ-N1-002 + CQ-N1-003 (1 HIGH + 1 HIGH + 1 MEDIUM, todos de baixo esforço), a sprint sobe para **9/10**.

## Próximas ações sugeridas

1. Abrir sprint `/fix` (categoria F) com as 3 tarefas top-3 acima (~2-4h de trabalho).
2. Considerar uma sprint dedicada (`F` ou `N`) para os 4 MEDIUM em QA (testes de boundary value, equivalence class vazio, weak assertions, integration drift) — ~6-8 testes a adicionar.
3. **Decision** candidate: padronizar invariante `cluster ↔ history` via unique partial index (CQ-N1-008) — requer ADR antes de migration.

## Findings detalhados

→ Ver `docs/FINDINGS.md` seção **Sprint N1** (entradas `CQ-N1-001` a `CQ-N1-008`, `SEC-N1-001` a `SEC-N1-008`, `QA-N1-001` a `QA-N1-009`, com `QA-N1-009`/`CQ-N1-007` dedupados em `SEC-N1-007`).
